https://youtu.be/MgxdoS-Csxo So now we're going to move into talking about databases.
Luu_Huong_Minh, 7/8/2016 Bây giờ chúng ta sẽ bàn về cơ sở dữ liệu.
And it may seem a little strange to be talking about databases in a programming
Có thể sẽ hơi lạ khi chúng ta sẽ bàn về cơ sở dữ liệu trong một ngôn ngữ lập trình
language, but we are using this programming language for
Nhưng ở đây, chúng ta đang dùng ngôn ngữ lập trình
doing data analysis.
để phân tích dữ liệu
And so it turns out that it's quite often necessary when you're pulling data,
Thực ra thì việc làm này khá là cần thiết khi ta cần trích dữ liệu
especially data you're pulling over a network, where you might be rate limited,
đặt biệt là trích dữ liệu thông qua 1 mạng máy tính bị giới hạn băng thông,
or you want to store the data in a database.
hoặc khi ta cần lưu dữ liệu vào một cơ sở dữ liệu.
You have a process that reads the data and puts it in database, and
Ta có 1  trình sẽ nhận dữ liệu và lưu vào cơ sở dữ liệu,
then you can analyse it out of the database.
và sau đó ta có thể phân tích dữ liệu trong cơ sở dữ liệu đó.
And it makes some of your processes go really fast.
Nhờ đó, các t trình phân tích sẽ được thực hiện nhanh hơn.
It allows you to change your analysis, and
Ta có thể dễ dàng thay đổi phép phân tích,
not lock your analysis into the retrieval of the information.
mà không bị bó buộc bởi việc truy xuất thông tin.
So it speeds up your overall workflow, but you have to learn a bunch of stuff so
Qua đó, tiến độ công việc sẽ được cải thiện. Tuy nhiên, bạn cần học rất nhiều thứ
that you can put the information into your database.
để có thể đưa thông tin vào cơ sở dữ liệu.
Now, the first task that you have is to install your database browser.
Đầu tiên, ta cần phải cài đặt một trình duyệt cơ sở dữ liệu.
There's a couple of different ways to read and write these files.
Có nhiều cách để đọc và ghi các tập tin này.
We're going to use Python to read and write the files, but
Ta sẽ dùng Python để thực hiện việc này,
we want a way to read and write the files directly.
tuy nhiên, ta cần có phần mềm có thể trực tiếp đọc và ghi cơ sở dữ liệu.
And so this is code that you can download for the Mac, for Windows, for Linux.
Đây là một phần mềm trong số đó, chạy được trên cả Mac, Windows lẫn Linux.
There's also a Chrome plugin that you can get for SQLite,
Ngoài ra còn có một plugin xử lý SQLite trên Chrome.
that you could do everything that we're doing in the class.
Bạn có thể dùng những phần mềm này để thực hiện tất cả những bài tập trong khoá.
And so I don't really care how you achieve the things you're going to achieve in
Cách bạn đạt được những gì cần đạt được qua khoá học này không quan trọng,
the class, because we're going to grade you, not so much about what, how you use things.
vì không thể đánh giá khả năng dựa trên công cụ,
But instead, we're going to look at, you know, the databases that you produce, okay?
mà phải dựa trên thành quả đạt được, là những cơ sở dữ liệu mà bạn tạo ra.
So stop now, download this, install it.
Hãy tạm dừng video lại, rồi download và cài đặt công cụ này.
It should be simple, should be easy.
Việc này rất đơn giản và dễ dàng.
Check with the forums if you have some problems.
Nhớ tham khảo các forum khi gặp khó khăn.
So relational databases are a whole subfield of computer science.
Cơ sở dữ liệu quan hệ thật sự là một tiểu ngành của khoa học máy tính.
And it might be best to talk about what life was like before relational databases,
Để hiểu vai trò của nó, ta hãy hình dung cuộc sống không có cơ sở dữ liệu quan hệ sẽ thế nào
and you use relational databases thousands of times a day without even knowing it.
và cách bạn dùng nó cả ngàn lần một ngày dù rằng không biết điều đó.
If you imagine something like a learning management system,
Hãy tưởng tượng, có một hệ thống quản lý tài nguyên học tập,
where there's hundreds of thousands of users, and terabytes or petabytes of data,
nơi có hàng trăm ngàn người dùng, và hàng terabytes hay petabytes dữ liệu.
and you log in, and within a half a second it shows you what you're supposed to see.
Khi bạn đăng nhập, trong vòng nửa giây, nó sẽ hiện ra những gì bạn cần.
You can't read a petabyte of data in a half a second, you just can't.
Dĩ nhiên, bạn không thể tự mình dò hết cả 1 petabyte dữ liệu.
And in the early days, we used to have data that was small
Ngày xưa, chúng ta có rất ít dữ liệu
and computers that didn't have a lot of storage in them.
và bộ nhớ máy tính cũng rất giới hạn.
So we tended to use tapes and
Do đó, người ta thường sử dụng băng từ
we would put the data like on a magnetic tape, and we would sort the data.
cho việc lưu trữ và sắp xếp dữ liệu.
We would have old bank balances on one tape, we would have the transactions,
Ví dụ, khi số dư tài khoản và các giao dịch được lưu trên một băng từ,
and then we would read one balance, check to see if that transaction had changed,
ta có thể đọc số dư, kiểm tra xem có giao dịch mới không,
then we would store the balance.
và lưu lại số dư mới.
And you would have like last night's bank balances, and tonight's bank balances.
Ta có 1 băng từ lưu số dư hôm qua, 1 băng từ lưu số dư hôm nay,
And the next day, you would put this over here, and
ngày mai lại có 1 băng từ mới để lưu số dư,
read the old bank balances and make changes.
và ta phải đọc và ghi số dư mới bằng một tá băng từ đó.
And this is how, day after day, in the 60s and the 70s, we would update data.
Đó là cách người ta lưu trữ dữ liệu vào thập niên 60 và 70 thế kỉ trước.
If you look at old computer videos, you'll see these little spinning things.
Nếu bạn từng nhìn thấy những thứ quay quay trong các video về máy tính thời xưa,
Well those are tape drives, and
chúng chính là những băng từ,
that's where most of the real data was stored, and it was.
và phần lớn dữ liệu được lưu trữ trên những băng từ đó.
But as computers got faster, as they got more memory, and
Khi máy tính trở nên nhanh hơn, có bộ nhớ lớn hơn,
as we started to store data more in the memory of computers and
ta bắt đầu lưu trữ nhiều dữ liệu hơn.
on the disk drives a whole different way, so
Đồng thời, ổ cứng hoạt động theo một cách khác,
you didn't have to read to get through the account where it starts with the letter s.
do đó ta không cần phải dò tất cả tài khoản bắt đầu bằng chữ cái nào đó,
You didn't have to read through all the data from a through s just to get to
ta không còn phải dò hết dữ liệu từ a tới s
my account that starts with s.
chỉ để tìm 1 tài khoản bắt đầu bằng chữ s.
And you'd be like oh, wait a second.
Hẳn bạn sẽ tự hỏi:
We have a disk drive that we can skip all the way and skip back and skip over here.
Nếu với ổ đĩa, ta có thể nhảy đến dữ liệu cần thiết
And so the problem became how to make sure of this random access medium in
vậy làm sao để đảm bảo với cách đọc dữ liệu ngẫu nhiên này
which we can store data in a way that's efficient and fast and clever.
ta có thể lưu trữ dữ liệu một cách hiệu quả và nhanh chóng?
So just because you could randomly access the data didn't mean it was fast.
Việc đọc dữ liệu một cách ngẫu nhiên không có nghĩa là nó sẽ nhanh hơn.
You still had all the data to look at and if you just looked at it sequentially,
Ta vẫn phải xem xét dữ liệu cụ thể theo 1 trình tự nhất định.
so relational databases were this applying cleverness
Cơ sở dữ liệu quan hệ chính là một phương pháp sử dụng hiệu quả
to how we would use random access data storage, mostly disk drives that spun.
bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên nói trên, chủ yếu là bằng ổ đĩa cứng.
And it really sort of emerged in the 60s and
Phương pháp này xuất hiện vào thập niên 60 và 70,
the 70s, and whole companies were formed like Oracle.
với những công ty mới ra đời như Oracle.
Oracle exists because smart people figured this problem out
Oracle được thành lập bởi những người
before other smart people did.
giải quyết được vấn đề trên trước những người khác.
And so they got to form a company and
And so they got to form a company and
Oracle's the leading database vendor on the planet and much of its revenue
Ngày nay, Oracle là nhà cung cấp cơ sở dữ liệu hàng đầu thế giới,
comes from its database product and things built on top of its database.
với lợi nhuận chủ yếu từ các cơ sở dữ liệu và các sản phẩm dựa trên chúng.
But literally before 1960, the concept of database really wasn't an idea.
Thực sự thì đến tận 1960, vẫn chưa có khái niệm gọi là cơ sở dữ liệu.
It was something that happened as storage and what we wanted to do with computers.
Nó xuất phát từ bộ nhớ và những gì chúng ta muốn thực hiện trên máy tính.
So this is where, if you had to really read a tape to log in to a computer
Ngày nay, nếu ta thật sự cần dùng băng từ để đăng nhập vào máy tính
it might take four hours to log in.
ta có thể mất tới 4 tiếng mới đăng nhập xong.
Which would be unacceptable in this modern day and age.
Điều đó không thể chấp nhận được trong thời đại ngày nay.
As I mentioned, the database is sort of this technology that emerged and
Như đã nói, cơ sở dữ liệu là một công nghệ hình thành
it emerged from a lot of theoretical analysis and the
nhờ vào phân tích lý thuyết
underlying foundations of database have to do with some really powerful mathematics.
và nền tảng của cơ sở dữ liệu dựa trên toán học rất nhiều.
And so there's powerful mathematics and it still is present
Và những khái niệm toán học đó đã trở thành
in some of the terminology that some people use to describe databases.
một số thuật ngữ dùng để miêu tả cơ sở dữ liệu.
And so there's really kind of two parallel terminologies that you will encounter.
Do đó, có 2 nhóm thuật ngữ mà bạn sẽ gặp phải:
You'll pick a book up and you'll kind of be able to read it and say oh,
Dạng thứ nhất, thường được dùng trong các sách về cơ sở dữ liệu,
this is using the highfalutin hoity-toity language, which is the more math-oriented.
là dạng thuật ngữ dựa trên toán học
So in the more math-oriented, we use the words relation, tuple, and attribute.
với những từ như "quan hệ", "tuple", "thuộc tính"...
That's kind of the fancy way of speaking about it.
Đây là cách gọi mang tính hàn lâm.
But sort of we programmers who just do our thing,
Nhưng đối với các lập trình viên,
we would call it a table, a row, and a column.
họ thường dùng những tư đơn giản như "bảng", "hàng", "cột"...
Now, table and row and column is kind of the wrong way to think about it
Tuy rằng cách gọi này không chuẩn xác
if you're trying to understand the true underlying amazing mathematics.
nếu ta muốn tìm hiểu mặt toán học của cơ sở dữ liệu.
The underlying mathematics, don't worry about the underlying mathematics.
Nhưng ta chưa cần phải quan tâm đến mặt toán học.
Just be aware as you're reading,
Chỉ cần nhớ là khi tham khảo tài liệu về vấn đề này,
don't be surprised when people lapse into this more fancy nomenclature.
đừng ngạc nhiên nếu tác giả dùng những thuật ngữ cao siêu.
So the idea is that you model data at a connection point rather than like,
Cơ bản thì dữ liệu được sắp xếp dựa trên mối quan hệ,
here's data and we're starting here and we're reading through it.
chứ không chỉ đơn giản là một mớ dữ liệu liên tiếp nhau.
The idea is if you model everything as a connection, like who a person is.
Ý tưởng là nếu ta coi mọi thứ gồm có các mối liên hệ,
A person is a connection between this, that, and the other thing.
Mỗi vật thể là một mối liên hệ giữa thứ này, thứ kia và những thứ khác...
And so this notion of modeling stuff at a connection
Ý tưởng sắp xếp mọi thứ dựa trên các mối liên hệ
is the underlying math that makes databases fast, but
là cơ sở toán học giúp đọc và ghi cơ sở dữ liệu nhanh chóng,
when we programmers think about it we kind of think about it as rows and columns.
nhưng các lập trình viên chúng ta chỉ cần coi đó là hàng và cột.
So here's just a screenshot of a spreadsheet that I made.
Đây là hình screenshot một bảng tính mà tôi đã làm.
Along the bottom you see the names of the various subsheets,
Ở dưới cùng màn hình là tên của các bảng tính phụ
tracks, albums, artists, genres, and titles.
gồm: bài hát, album, ca sĩ, thể loại.
And those are like the database tables.
Các bảng tính phụ này khá giống với bảng cơ sở dữ liệu.
And then each table, if you select it, has a row and a column.
Với mỗi bảng gồm có các hàng và các cột.
So it's got these columns.
Đây là các cột của bảng tính.
This has three columns in it and it has a bunch of rows.
Bảng này có 3 cột và rất nhiều hàng.
The other thing, when you're doing stuff in a spreadsheet.
Ngoài ra, khi ta sử dụng bảng tính,
You just kind of come up with a data model, a schema, a strategy so
ta cần phải nghĩ ra một cách để
that you know that the first column is always the title, the second column is
dễ dàng nhận biết được cột đầu tiên là tên bài hát,
the rating, because if you didn't label it, it would make no sense.
cột thứ hai là xếp hạng, nếu không thì bảng này không có ý nghĩa.
So we often do something where the first row of a spreadsheet
Do đó, ở hàng đầu tiên của bảng tính,
is kind of metadata about the columns, right?
ta thường ghi nhóm số liệu của mỗi cột.
Now, the spreadsheet doesn't exactly know that you're doing it.
Bảng tính này không biết ràng ta đang làm việc đó.
Even though some of the things you do, like sometimes it sorts and says, oh,
Tuy nhiên, ta vẫn có thể cài đặt để bảng tính
check this tickbox to say the first row is title, so don't sort it.
không sắp xếp hàng đầu tiên vì đó là hàng tựa đề,
So when you sort stuff you only sort like the bottom part of it, right?
bởi vì thường thì ta chỉ cần sắp xếp phần dưới của bảng tính,
And so it sort of knows it's the title.
và phần mềm biết rằng đây là hàng tựa đề.
But in a database this becomes what we call the schema.
Trong ngữ cảnh cơ sở dữ liệu, ta gọi những quy tắc này là schema,
All this, all these titles and
bao gồm các tựa đề
we have rules like these have to be integer numbers, this has
và các quy tắc, như trong 2 cột này chỉ được có các số nguyên,
to be an integer number, this has to be string no more than 128 characters.
còn trong cột này chỉ được có các chuỗi kí tự không quá 128 chữ.
So we make strong contracts about the content that sort of at some level feels
Nói cách khác, khi tạo ra schema, ta đặt ra những quy tắc cụ thể
very similar to what we´re doing when we´re writing these titles.
khá giống với những gì ta đang làm với bảng tính này,
But in reality, as you'll see, it is far more complex and far more intricate.
nhưng phức tạp và chi tiết hơn nhiều.
Now, if you've ever tried to do something like we're going to do with this database,
Thay vì làm 1 việc có thể làm với cơ sở dữ liệu, như là sắp xếp các bản nhạc,
and that is categorize your music collection, you find that a spreadsheet is
ta lại làm bằng bảng tính, thì ta sẽ thấy rằng
a really hard way to categorize your music collection because of so
bảng tính không phải là công cụ thích hợp
much repeated data.
vì có nhiều dữ liệu trùng lặp với nhau.
And we'll figure that out in databases.
Ta sẽ giải quyết vấn đề đó bằng cơ sở dữ liệu.
So the idea that they came up with in the 60s and
Như đã nói, ý tưởng ban đầu về cơ sở dữ liệu, xuất hiện vào thập niên 60
the 70s is there was a way to represent data on a disk.
& 70, đó là 1 cách thức sắp xếp dữ liệu trên đĩa cứng,
And it could be randomly accessed and
để có thể đọc một cách ngẫu nhiên,
there was pointers that pointed to something else, and whatever.
đồng thời có các con trỏ đến các dữ liệu khác.
And in the early days they figured out how to technically solve fast access
Từ ban đầu, người ta đã tìm ra kĩ thuật nhanh chóng truy cập nhiều dữ liệu
to lots of data by hopping in various ways, indexing, doing clever things.
bằng cách nhảy giữa các dữ liệu khác nhau, đánh chỉ mục, v.v...
And the early ways that we programmed these databases is we sort of revealed to us
Ban đầu, người ta lập trình những cơ sở dữ liệu này
application programmers, the low-level capabilities of read this thing,
bằng cách truy cập dữ liệu từ cấp thấp để có thể
then jump to this other thing, then read this other thing,
đọc dữ liệu này, rồi nhảy sang dữ liệu khác,
then jump to the other thing, read this thing, jump to this thing.
và tiếp tục như vậy.
Which made our lives really difficult.
Việc này rất là khó khăn.
And so we had to write really sophisticated programs, but
Lập trình viên khi đó phải viết các chương trình rất phức tạp,
when we did they could function very rapidly.
nhưng nếu thành công thì chúng sẽ chạy rất nhanh.
So what happened over time is instead of our code talking directly to the files or
Sau đó, thay vì để chương trình đọc trực tiếp dữ liệu từ
the databases,
cơ sở dữ liệu,
instead, a layer started to build up
người ta tạo ra một lớp ngăn cách mới,
that we call the database application, database.
gọi là chương trình cơ sở dữ liệu.
I'm not doing a very good job drawing, right?
Xin lỗi nếu tôi vẽ không được đẹp.
So here's our database, and it has lots of complexity in it.
Ta có thể hình dung độ phức tạp của cơ sở dữ liệu này.
And originally, we sort of just talked straight to that complexity, but
Và ban đầu, ta phải đối phó trực tiếp với những phức tạp đó,
after a while we would have a database application.
nhưng khi có chương trình cơ sở dữ liệu
And then our application, our code, would talk to the database application, and
Phần mềm của ta có thể tương tác với chương trình đó,
the database would know all the magic stuff.
và chương trình đó sẽ tương tác với cơ sở dữ liệu.
And it was what we call in computer science an abstraction,
Đây gọi là lớp trừu tượng trong khoa học máy tính.
which means that our job, this is us, and
Những thứ ta cần làm ở đây trở nên
our job was easier because the complexity could all be hidden here.
dễ dàng hơn vì chương trình này sẽ giải quyết những chỗ phức tạp.
And so the question becomes, then
Vậy câu hỏi đặt ra là:
how do we talk to this really powerful piece of software that we call a database?
Ta sẽ tương tác với chương trình cơ sở dữ liệu này bằng cách nào?
What is living here?
Những quá trình gì xảy ra ở đây?
What is the way we communicate?
Phương thức tương tác là gì?
Sometimes we would call this an API, application program interface.
Ta có thể gọi đây là API, giao diện lập trình ứng dụng.
So this is our application.
Đây là ứng dụng của ta,
This is actually another application, the database itself is an application.
Cơ sở dữ liệu cũng là một ứng dụng.
And so we have to have an interface so
Và ta cần có một giao diện để
that our application can talk to the other application.
ứng dụng của ta có thể tương tác với các ứng dụng khác
And just like in the previous lecture this is like a service.
Ta gọi đây là một dịch vụ.
It's taking care of it.
Dịch vụ này sẽ giải quyết vấn đề nói trên.
And ultimately, let me change the color here.
And ultimately, let me change the color here.
It's getting kind of messy, we can sort of think of this thing right here,
Và ta có thể coi toàn bộ những thứ này,
both the data and the software that understands the shape of the data,
gồm dữ liệu và các phần mềm đọc được dữ liệu đó,
as just a service in a service-oriented architecture.
là một dịch vụ trong một cấu trúc hướng dịch vụ.
So once again, what we have to do is define, to use the service
Và để sử dụng một cấu trúc hướng dịch vụ,
oriented-architecture, the cut point.
ta cần định nghĩa điểm giao cắt.
What is the cut point between our application and this magic stuff?
Đâu là điểm giao cắt giữa ứng dụng của ta và thứ kì diệu này?
And this is Oracle. Right?
Và chủ nhân của những thứ này là Oracle.
So it's lots and lots of money.
Những thứ này đã đem lại rất nhiều tiền cho Oracle.
And it's amazing, it's just really good software. Right?
Và thật sự thì đây là những phần mềm rất tốt.
Oracle is really good.
Oracle thật sự tốt.
Microsoft is really good.
Microsoft cũng vậy.
So what happened was, we decided to create a standard at this point.
Một lúc nào đó, người ta quyết định tạo ra một tiêu chuẩn chung,
The industry did.
cụ thể là các công ty lớn đã làm việc này.
The folks got together with the National Institute of Standards and Technology,
Họ đã hợp tác với Việc Tiêu chuẩn và Kĩ thuật Quốc gia, NIST,
NIST, and they agreed on a language
để tiêu chuẩn hoá một ngôn ngữ
that was the API between an application and a database system.
được coi là API giữa một ứng dụng và một hệ thống cơ sở dữ liệu.
And the name of that thing they came up with was SQL, or
Nó được gọi là SQL,
the Structured Query Language, okay?
hay ngôn ngữ truy vấn cấu trúc.
And so that means that, wow, I've made such a mess of this,
Tôi cần phải vẽ lại hình mới.
I have to start over again and draw another picture.
I have to start over again and draw another picture.
Right?
Right?
So that means that over here you could have Oracle.
Ở đây ta có thể có phần mềm của Oracle,
Over here you could have Microsoft.
còn ở đây là phần mèm của Microsoft.
And here you could have APP1.
Ta có ứng dụng 1,
And here you could have APP2.
và đây là ứng dụng 2,
And APP1 could talk to Oracle, or it could talk to MySQL.
Ứng dụng 1 sẽ tương tác với Oracle, hoặc với MySQL.
Or APP2 could talk to Oracle, or APP2 could talk to MySQL.
Và ứng dụng 2 cũng có thể tương tác với Oracle hoặc MySQL.
And so because they use the same communication between Oracle and
Đó là vì phương thức tương tác không thay đổi, dù đó là với Oracle hay MySQL.
MySQL, that means that you can write an app that's portable
Do đó, ta chỉ cần viết một chương trình, nhưng có thể sử dụng nó với
between different databases.
nhiều loại cơ sở dữ liệu khác nhau.
And, it turns out that this SQL is a beautiful language,
SQL thật sự là một ngôn ngữ rất đẹp.
it's just a gorgeous language.
it's just a gorgeous language.
The reason I don't teach SQL as the very first programming language is you
Lý do tôi không dạy SQL trước là vì
would be ruined.
bạn sẽ bị cám dỗ
If you learned SQL you would never want to program in any other language.
và không còn muốn lập trình bằng bất cứ ngôn ngữ nào khác nữa.
I think it's the most beautiful language that I've ever encountered.
Tôi nghĩ đây là một trong những ngôn ngữ đẹp nhất tôi từng biết.
It's beautiful because of its simplicity and its expressiveness, and
Nó đẹp nhờ sự đơn giản và khả năng diễn đạt của nó.
its power, but then it's a very beautiful and elegant language.
SQL vừa mạnh lại vừa đẹp và tao nhã.
The problem with SQL is, it depends on the data being pretty.
Vấn đề đối với SQL là nó yêu cầu dữ liệu cũng phải đẹp.
It's a great way to write code about really gorgeous data.
Nó là một cách rất tốt để viết phần mềm xử lý dữ liệu đẹp.
So part of what we're going to do is learn how to make the data look really good,
Một trong số những thứ ta sẽ học là cách để làm cho dữ liệu đẹp,
and then write really cool stuff.
và viết những chương trình thật sự thú vị.
Python, on the other hand, is a little rough around the edges.
Với Python thì hơi khó khăn hơn một tí,
But it also has no problem dealing with unstructured data, or
Nhưng nó lại không gặp vấn đề với dữ liệu bừa bộn, hay
data that is imperfect, or whatever.
dữ liệu không hoàn hảo.
And you can just keep writing more Python.
Và ta có thể chỉ tiếp tục sử dụng Python.
And eventually you're like oh man I thought it wasnt as complex at this.
Có lúc bạn sẽ nghĩ rằng việc này khó hơn bạn tưởng trước đó.
I got to add a little bit of if statement here and
Ta cần có một câu lệnh if ở đây,
add another if statement there and do another thing.
một câu lệnh if ở kia, và nhiều thứ khác nữa.
So Python handles unstructured rough data much better than databases and
Nhưng Python xử lý dữ liệu thô tốt hơn cơ sở dữ liệu rất nhiều.
that's why Python plus SQL is such a powerful thing.
Do đó, Python cùng với SQL là một cặp đôi hoàn hảo.
Python cleans up the data.
Python sắp xếp lại dữ liệu.
SQL is a great way to store and retrieve data.
Còn SQL có thể lưu trữ và truy xuất dữ liệu rất tốt.
So what SQL does is it has four basic functions.
Có 4 hàm SQL cơ bản.
We call it CRUD.
Ta gọi chúng là CRUD.
Create, read, update, and delete.
Tạo (C), đọc (R), cập nhật (U), và xoá (D).
Update is missing here.
Update is missing here.
CRUD.
CRUD.
So that's a database term.
Và đây là một thuật ngữ trong cơ sở dữ liệu.
It's CRUD. Create, read, update, and delete.
CRUD: tạo, đọc, cập nhật, và xoá.
So up next, we're going to talk about how you as the application developer are going to
Tiếp theo, ta sẽ bàn về cách một lập trình viên có thể
interact, both in large projects and in small projects.
tương tác với cơ sở dữ liệu, dù làm một dự án lớn hay nhỏ.
Small projects are going to be the more typical thing that we use in this class.
Những gì ta sắp thực hiện sẽ giống với một dự án nhỏ hơn.
So that's what we're going to talk about in a bit, and
Ta sẽ bàn một tí về vấn đề trên, và
how you use software to interact with databases.
cách ta dùng các phần mềm để tương tác với cơ sở dữ liệu.